Câu 1: Nội dung nào sau đây trong cuộc cải cách của Hồ Quý Ly diễn ra trên lĩnh vực kinh tế?

AĐặt thêm các đơn vị hành chính.
BBan hành hình luật mới.
CIn và phát hành tiền giấy.
DThải hồi những binh sĩ già yếu.

Câu 2: Trong cải cách của Hồ Quý Ly, việc quy định số lượng gia nô được sở hữu của các vương hầu, quý tộc, quan lại được gọi là

Abình quân gia nô.
Bphép hạn gia nô.
Cchính sách hạn điền.
Dchính sách quân điền.

Câu 3: “Người Xiêm từ sau cuộc bại trận năm Giáp Thìn (năm 1785), miệng tuy nói khoác mà lòng thì sợ Tây Sơn như sợ cọp”. Cuộc bại trận năm Giáp Thìn” của quân Xiêm là

ANgọc Hồi – Đống Đa
BChi Lăng – Xương Giang
CChương Dương, Hàm Tử
DRạch Gầm – Xoài Mút

Câu 4: Sau khi đánh đổ chính quyền chúa Nguyễn, một nhiệm vụ đặt ra cho phong trào Tây Sơn là

Atiến ra bắc phối hợp với chúa Trịnh lật đổ vua Lê.
Btiến quân ra Bắc, phối hợp với vua Lê đánh đổ chúa Trịnh.
Ctiến quân ra Bắc tiêu diệt 29 vạn quân Thanh xâm lược
Dtiến ra Bắc đánh đổ chính quyền Lê - Trịnh, thống nhất đất nước.

Câu 5: Năm 1832, vua Minh Mạng cho thành lập Đô sát viện để thực hiện nhiệm vụ nào sau đây?

APhụ trách nhân khẩu, thu thuế trong cả nước
BCan gián nhà vua và giám sát các cơ quan
CPhụ trách bang giao, đón tiếp sứ thần nước ngoài
DTiếp nhận và xử lý các loại công văn, giấy tờ

Câu 6: Phong trào Tây Sơn bùng nổ nhằm thực hiện một trong những nhiệm vụ nào sau đây?

AChống âm mưu đồng hòa của phương Bắc
BGiải quyết mâu thuẫn giai cấp
CNgăn chặn sự xâm lược của phương Tây
DGiải phóng dân tộc khỏi ách đô hộ.

Câu 7: Lãnh đạo phong trào nông dân Tây Sơn cuối thế kỉ XVIII là

ANguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ, Nguyễn Lữ.
BNguyễn Trãi, Nguyễn Huệ, Nguyễn Ánh.
CNguyễn Lữ, Nguyễn Ánh, Nguyễn Huệ.
DNguyễn Nhạc, Nguyễn Huệ, Nguyễn Ánh.

Câu 8: Cuộc cải cách của vua Minh Mạng (nửa đầu thế kỉ XIX) nhằm thực hiện một trong những mục đích nào sau đây?

ANgăn ngừa nguy cơ giặc ngoại xâm
BThúc đẩy kinh tế tư bản chủ nghĩa
CTập trung quyền lực vào tay vua
DKhôi phục nền giáo dục Nho học

Câu 9: Lãnh đạo cuộc khởi nghĩa Lam Sơn là

ANguyễn Trãi.
BLê Lợi.
CĐinh Liệt.
DLê Lai.

Câu 10: Nội dung nào sau đây là cải cách của vua Lê Thánh Tông trên lĩnh vực văn hóa – giáo dục?

ABan hành chế độ lộc điền và quân điền
BThành lập Lục khoa giám sát Lục bộ
CQuy định chặt chẽ chế độ khoa cử
DHạn chế quyền lực của vương hầu, quý tộc

Câu 11: Trong cải cách về văn hoá, Hồ Quý Ly khuyến khích và đề cao chữ viết nào sau đây?

AChữ Nôm.
BChữ Hán.
CChữ Quốc ngữ.
DChữ Latinh.

Câu 12: Về kinh tế - xã hội, nhằm hạn chế sự phát triển của chế độ sở hữu ruộng đất lớn trong các điền trang, thái ấp của quý tộc, Hồ Quý Ly đã

Acải cách chế độ giáo dục
Bban hành chính sách hạn điền
Ccho phát hành tiền giấy.
Dthống nhất đơn vị đo lường.

Câu 13: Thắng lợi quân sự nào sau đây của khởi nghĩa Lam Sơn (1418 – 1427) đã buộc quân Minh phải chấp nhận thất bại, rút quân về nước?

AChi Lăng - Xương Giang.
BRạch Gầm – Xoài Mút.
CTốt Động - Chúc Động
DNgọc Hồi – Đống Đa

Câu 14: Ở địa phương, trong công cuộc cải cách hành chính nửa đầu thế kỉ XIX, vua Minh Mạng đã chia cả nước thành

A13 đạo thừa tuyên và các phủ
B30 tỉnh và 1 phủ Thừa Thiên.
CBắc Thành, Gia Định thành
Dcác lộ, trấn, phủ, huyện/châu

Câu 15: Nội dung nào sau đây phản ánh đúng về chức năng của Lục bộ dưới thời vua Lê Thánh Tông?

ATheo dõi, giám sát hoạt động của Lục khoa.
BCơ quan giúp việc cho Lục Tự, Lục khoa
CCơ quan cao cấp chủ chốt trong triều đình.
DPhụ trách hoạt động quân sự của nhà nước.

Câu 16: Cuộc cải cách hành chính lớn nhất của vương triều Nguyễn được tiến hành dưới thời vua

AMinh Mạng.
BGia Long.
CTự Đức
DThiệu Trị.

Câu 17: Một trong những điểm mới và tiến bộ của bộ luật Quốc triều hình luật là

Abảo vệ quyền và lợi ích của quân cấm binh.
Bbảo vệ tuyệt đối quyền và lợi ích của vua.
Cbảo vệ quyền lợi và địa vị của người phụ nữ.
Dđề cao quyền tự do, dân chủ của nhân dân.

Câu 18: Để tăng cường khả năng bảo vệ đất nước, Hồ Quý Ly đã thực hiện biện pháp nào sau đây?

AGả các công chúa cho các tù trưởng miền núi.
BQuan hệ hoà hiếu với Chăm-pa, Chân Lạp.
CThi hành chính sách thần phục nhà Minh.
DTăng cường lực lượng quân đội chính quy.

Câu 19: Trong bộ máy chính quyền trung ương thời Minh Mạng, Cơ mật viện có vai trò tư vấn cho nhà vua về

Aluật pháp.
Bvăn hóa
Cgiáo dục
Dquân sự.

Câu 20: Nội dung nào sau đây phản ánh đặc điểm nổi bật của khởi nghĩa Lam Sơn giai đoạn 1418 – 1423?

ALiên tục bị quân Minh vây hãm và phải rút lui ba lần lên núi Chí Linh.
BTổ chức các trận quyết chiến chiến lược và giành thắng lợi nhanh chóng
CĐánh bại các cuộc vây quét của quân Minh, làm chủ vùng đất Thanh Hoá, Nghệ An
DChuyển hướng vào Nghệ An, mở rộng địa bàn hoạt động vào phía nam.

Câu 21: Sau khi đánh bại quân Thanh xâm lược (1789), chính quyền của vua Quang Trung đã

Ađóng đô ở Phú Xuân, kiểm soát phía bắc Đàng Trong và toàn bộ Đàng Ngoài cũ.
Bxây dựng kinh thành ở Huế, kiểm soát toàn bộ Đàng Trong và Đàng Ngoài.
Cđánh bại tập đoàn vua Lê – chúa Trịnh ở Đàng Ngoài, thống nhất đất nước
Dđặt kinh đô ở Nghệ An, kiểm soát toàn bộ Đàng Trong và Đàng Ngoài cũ.

Câu 22: Nội dung nào sau đây phản ánh đúng điểm giống nhau trong cải cách của Hồ Quý Ly (thế kỉ XV) và vua Minh Mạng (nửa đầu thế kỉ XIX)?

ACải cách nặng về mô phỏng, dập khuôn bên ngoài mà ít có sự sáng tạo, cải biến
BCải cách nhằm hướng đến cải thiện dân sinh, phát triển kinh tế - xã hội đất nước
CĐược tiến hành khi đất nước đang lâm vào tình trang khủng hoảng trầm trọng.
DCải cách nhằm tăng cường quyền lực của vua và hiệu quả của bộ máy nhà nước

Câu 23: Năm 1484, vua Lê Thánh Tông quyết định cho dựng bia ghi tên Tiến sĩ nhằm

Atăng cường sự ràng buộc lẫn nhau giữa các cơ quan
Bphát huy những phong tục tập quán tốt đẹp của dân tộc
Cđề cao Nho học và tôn vinh các bậc trí thức Nho học
Dtập trung quyền lực vào tay vua và triều đình trung ương

Câu 24: “Đây là một bộ luật đầy đủ… gồm hơn 700 điều, quy định khá đầy đủ tội danh và hình phạt liên quan đến hầu hết các hoạt động xã hội, bảo vệ quyền hành của giai cấp thống trị, một số quyền lợi chân chính của nhân dân và an ninh đất nước”. Nhận xét trên đề cập đến bộ luật nào sau đây?

AQuốc triều hình luật.
BHình luật.
CHoàng Việt luật lệ.
DHình thư.

Câu 25: Công cuộc cải cách của Hồ Quý Ly và triều đại nhà Hồ không bao gồm lĩnh vực nào sau đây?

AChính trị - quân sự.
BThể thao - du lịch.
CKinh tế - xã hội.
DVăn hoá - giáo dục

Câu 26: Từ một cuộc khởi nghĩa địa phương đã phát triển thành phong trào dân tộc rộng lớn là một trong những đặc điểm nổi bật của

Akhởi nghĩa Lam Sơn
Bkhởi nghĩa Hai Bà Trưng
Cphong trào Tây Sơn
Dkháng chiến chống Nam Hán

Câu 27: Công cuộc cải cách của Lê Thánh Tông được tiến hành trên mọi lĩnh vực, nhưng tập trung chủ yếu vào lĩnh vực

Akinh tế.
Bhành chính.
Cgiáo dục
Dvăn hóa.

Câu 28: Trong cải cách của vua Minh Mạng, cơ quan tư vấn tối cao cho nhà vua về những vấn đề quân sự quan trọng được gọi là

AHàn lâm viện.
BCơ mật viện
CNội các
DĐô sát viện.

Câu 29: Khởi nghĩa Lam Sơn (1418 - 1427) nổ ra trong bối cảnh nào sau đây?

ANhà Minh thi hành chính sách cai trị hà khá
BNhà Hồ tiến hành cải cách đất nước thành công.
CNhà Minh lâm vào khủng hoảng, suy yếu.
DNhà Trần khủng hoảng, suy yếu trầm trọng

Câu 30: Nội dung nào dưới đây không phản ánh đúng ý nghĩa của phong trào Tây Sơn (1771 - 1789)?

ALật đổ chính quyền phong kiến Nguyễn - Trịnh, xoá bỏ tình trạng chia cắt đất nước.
BĐập tan âm mưu thủ tiêu nền văn hoá Đại Việt, mở ra thời kì phát triển mới của đất nước.
CĐập tan các thế lực ngoại xâm hùng mạnh, bảo vệ vững chắc nền độc lập dân tộc.
DTừ một cuộc khởi nghĩa địa phương đã phát triển thành phong trào dân tộc rộng lớn.

Câu 31: Xây dựng nhiều thành luỹ kiên cố, chế tạo súng thần cơ, đóng thuyền chiến là nội dung cải cách của Hồ Quý Ly và triều Hồ về

Akinh tế.
Bxã hội.
Cquân sự.
Dvăn hoá.

Câu 32: Một trong những công trình kiến trúc cuối thế kỉ XIV bằng đá độc đáo bậc nhất của Việt Nam và thế giới, được UNESCO ghi danh là

ALuỹ Bán Bích.
BLuỹ Trường Dự
CKinh thành Huế.
DThành Nhà Hồ.

Câu 33: Một trong những đóng góp to lớn của phong trào Tây Sơn (1771-1802) đối với lịch sử dân tộc Việt Nam là

Alật đổ ách đô hộ tàn bạo của nhà Minh ở Việt Nam.
Bngăn chặn được nguy cơ Pháp xâm lược Việt Nam.
Cthống nhất hoàn toàn đất nước về mặt nhà nước.
Dđánh tan quân xâm lược, bảo vệ nền độc lập dân tộc.

Câu 34: Nội dung nào sau đây phản ảnh đúng mục đích cải cách của vua Lê Thánh Tông?

ATăng cường quyền lực của hoàng đế và củng cố bộ máy nhà nước
BGiải quyết tình trạng khủng hoảng trầm trọng của đất nước bấy giờ
CTăng cường tiềm lực đất nước chuẩn bị đối phó với giặc ngoại xâm
DBiến nước ta trở thành cường quốc lớn mạnh hàng đầu trong khu vực.

Câu 35: Trong công cuộc cải cách của vua Minh Mạng, Nội các được thành lập có vai trò nào sau đây?

AXướng danh những người đỗ trong kì thi Đình
BPhụ trách nhân khẩu, thu thuế trong cả nước
CKiểm tra, giám sát hoạt động của Lục bộ
DGiúp vua khởi thảo các văn bản hành chính

Câu 36: Năm 1400, Hồ Quý Ly buộc vua Trần nhường ngôi và lập ra triều đại

Anhà Nguyễn.
Bnhà Lý.
Cnhà Hồ.
Dnhà Lê sơ.

Câu 37: Năm 1407, sau khi cuộc kháng chiến của nhà Hồ thất bại, nước ta rơi vào ách thống trị của triều đại phong kiến Trung Quốc nào sau đây?

ANhà Tống.
BNhà Hán.
CNhà Đường.
DNhà Minh.

Câu 38: Trong cải cách của vua Minh Mạng (nửa đầu thế kỉ XIX), đứng đầu tỉnh là

AĐô ty, Thừa ty, Hiến ty.
BLục bộ, Lục khoa
CLục khoa, Lục tự
DTổng đốc, Tuần phủ.

Câu 39: Để hoàn thiện bộ máy chính quyền Trung ương, vua Minh Mạng đã cho thành lập một số cơ quan mới có tên là

AĐô ty, Thừa ty, Hiến ty
BThông chính ty, Quốc Tử Giám
CLục bộ, Lục khoa, Lục tự
DĐô sát viện, Cơ mật viện

Câu 40: Cuộc khởi nghĩa Lam Sơn (1418-1427) thắng lợi đã

Achấm dứt mọi cuộc chiến tranh xâm lược từ Trung Quốc.
Bmở đầu thời kì độc lập, tự chủ lâu dài cho dân tộc.
Cchấm dứt vĩnh viễn ách đô hộ ngàn năm Bắc thuộc.
Dđập tan âm mưu thủ tiêu văn hóa Đại Việt của Trung Quốc

Câu 41: Một trong những điểm khác biệt của cuộc khởi nghĩa Lam Sơn (1418 – 1427) so với cuộc kháng chiến chống quân Tống xâm lược (1075 – 1077) là

Adiễn ra khi đất nước bị mất độc lập
Bđược đông đảo nhân dân tham gia
Csử dụng kế sách “vườn không nhà trống”
Dsử dụng kế sách “tiên phát chế nhân”

Câu 42: “Coi trọng biên soạn quốc sử” là nội dung cải cách của vua Lê Thánh Tông trên lĩnh vực nào sau đây?

ALuật pháp
BVăn hóa
CQuân đội
DKinh tế

Câu 43: Thắng lợi của cuộc khởi nghĩa nào sau đây đã đưa đến sự thành lập vương triều Lê sơ?

AKhởi nghĩa Phùng Hưng.
BKhởi nghĩa Lý Bí.
CKhởi nghĩa Lam Sơn.
DKhởi nghĩa Hai Bà Trưng.

Câu 44: Trong lĩnh vực văn hóa, Lê Thánh Tông đặc biệt đề cao hệ tư tưởng

ANho giáo
BĐạo giáo
CThiên chúa giáo
DPhật giáo

Câu 45: Một trong những điểm mới của bộ Quốc triều hình luật là

Acó sự phân biệt hình phạt đối với người phạm tội nếu tàn tật hoặc còn nhỏ
Bxóa bỏ hình phạt đối với người phạm tội nếu tàn tật hoặc còn nhỏ
Cđề cao quyền lợi và địa vị của nam giới, quy định cụ thể về tố tụng
Dcó sự gia tăng hình phạt đối với người phạm tội nếu đã đến tuổi trưởng thành

Câu 46: Dưới thời vua Lê Thánh Tông, hệ thống quan lại được tuyển chọn chủ yếu thông qua

Agiáo dục – khoa cử
Btiến cử
Cdòng dõi tôn thất
Dđề cử

Câu 47: Lãnh đạo cuộc kháng chiến chống quân xâm lược Xiêm và Thanh cuối thế kỉ XVIII là

ANguyễn Huệ - Quang Trung.
BTrần Hưng Đạo.
CLê Lợi.
DNgô Quyền.

Câu 48: Cuộc cải cách của vua Minh Mạng (nửa đầu thế kỉ XIX) tập trung vào lĩnh vực chủ yếu nào sau đây?

AQuốc phóng
BVăn hóa
CKinh tế
DHành chính